
# 工作笔记电子化工程
* 在大家的支持下，没有想到，挺多人好奇我的工作进展。      
* 今年收到了漂亮的工作日历本。
* 将来要拿办公经费买个显示器，挂在办公室外面，像高铁时刻表一样，滚动展示我发现的tips。   

## 2022年开展的工作
1. 本职工作还是天天和50多万字的文件打交道
2. 开会，组织大家开会
3. 写东西
4. 时光轮转，我也要奔赴基层了
5. 司法考试

## 和文件打交道的体会
1月4日，右手被文件划开了2022年的第一道伤口，挺疼的。

## 开会
1月16日就要准备开省级两会了   
到时候要做一期图文并茂的工作笔记出来

## 写东西
嗯，逐渐把自己写的一些东西搬运到这里
### 公文词典
1. 定分止争   
典出《管子·七臣七主》

## 司法考试
从今日起，给大家表演一个，**在职无基础半年过法考的绝活。**   
~~要是能考过，我就去辞职，转型去当司法考试的辅导老师。~~   
*在这里要特别感谢“胥胥宝宝”*，你
### 刑法
#### 刑法概说
##### 基本考情：
1. 永远考察基础知识
刑法是超级稳定的，考点重复率在70%以上。   
注重对基础理论的考察，告别“法条填鸭主义”，仅靠背诵法条就能通过考试的时代已经一去不复返了。   
作为国家级考试，一定是标准非常清晰的，定分止争的理论   
2. 体系性
刑法是最有体系性的法律   
**主客观相统一学说**是最重要的体系标准
3. 符合常识
**法律是对民众公平正义的回应**   
**法律的生命是经验而不是逻辑**   
不能完全靠逻辑去推演，有许多难题，没有法学知识的人能做对，但是法考学生绞尽脑汁难以得出结论。   
4. 多刷题
任何考试，想要通过，都需要多多刷题。

##### 基础知识
1. 什么是刑法
刑法是犯罪和法律后果的合成   
由犯罪论和后果论构成   
“杀人偿命”，杀人是犯罪行为，偿命是后果。
2. 我国只有一部单行刑法
1998年全国人大关于逃汇套汇的决定
3. 我们的天性不愿意接受多元主义   
但是需要学会适当的折中   
徐然同学特别推崇老子的“中庸”，还是很有道理的   
4. 法益是入罪的基础，伦理作为出罪的依据
  - 1998年，姚丽案件，面对歹徒抢劫银行，为保护保险柜里30万元，拿出抽屉里2万元打发了劫匪。事后姚丽却被开除，理由是**“没有用生命保护国家财产”。**
  - 为了救人，酒驾开车送人去医院。是否构成犯罪？（不构成）
  
##### 法益的权属
1. 生命权的归属
生命权不完全属于自己，比如我想自杀，不能授权他人来杀我。

##### 别当杠精
在偏见中找寻最好的平衡，在对立中寻求恰到好处的折中

#### 刑法的基本原则   
##### 罪刑法定原则   
1. 罪刑法定限制所有的权力，包括司法权、立法权、行政权   
2. 我国不承认习惯法和判例法   
  - 农民抓了70只壁虎，三有动物：经济价值、社会价值、研究价值。抓够20只就构成非法狩猎罪。   
3. 在刑法中只规定罪名，而不对罪名进行任何描述，是否违反罪刑法定？
  - 简单罪状（故意杀人，伪造货币，罪名已经顾名思义了，所以不进行进一步的解释）
4. 罪刑相当   
  - 重罪重罚，轻罪轻罚   
5. 人道化处罚
  - 比如死刑，不能凌迟处死   
6. 法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚。   
##### 从旧兼从轻原则   
##### 禁止类推   
类推容易创造规则，使得在司法实践中，司法权**与“立法权”冲突**   
扩张解释是语言范围内的极限化   
类推解释是语言范围外的过限化
  - 破坏交通工具罪，包括火车、汽车、电车、船只、航空器。   
  - 问题1：农用手扶拖拉机能否解释为汽车？（答案比较复杂，形式上是的，实质上不是，因为不承担公共交通任务）   
  - 问题2：破坏缆车是否构成破坏交通工具罪？
  - 问题3：溜索（滑索）是否是交通工具？（不是，但是可以使用，危害公共安全最进行兜底）
  - 问题4：破坏电梯？能否将电梯解释为交通工具？（很难说，电梯属于特种运输设备）    

##### 刑法面前人人平等
刑不上大夫的时代一去不复返了。   
也体现我们反对特权，反对歧视的立法原则。
##### 变通条款
刑法第13条   
刑法第37条   

##### 学好语文
组织他人卖淫，法条没有使用“她”   
判断题：   
  - 侮辱罪的刑罚是3年以下有期徒刑，属于相对确定的法定刑（正确）   
  - “……” 是相对不确定的法定刑（正确）
  - 因为相对确定就是相对的不确定   

#### 刑法的解释
任何法律一经制定就已经滞后了，所以如何解释并应用就很考验司法从业人员的素质和能力。
形式解释论&实质解释论
后者追求法律背后的精神。
**做法，形式和实质双重筛查**   
抢劫罪，基准刑3-10年，加重条款：冒充军警人员抢劫，判处10年以上有期徒刑、无期徒刑直至死刑。
  - 问题：真警察去抢劫，能否加重处罚？
  - 形式上，真警察不属于冒充军警人员。
  - 实质上，冒充警察作恶损害了警察职业的社会声誉。真警察去抢劫，知法犯法，性质更加恶劣。

抢劫罪，另一加重条款：持枪抢劫。
  - 问题：拿着RPG抢劫，能否加重处罚？
  - 形式上，不能把火箭炮解释为枪。
  - 实质上，持炮抢劫比持枪抢劫社会影响更加恶劣。
所以，**在形式基础上考虑实质**   
##### 主客观解释   
主观解释追求立法者的原意   
虐待罪，共同生活的**家庭成员**虐待。
  - 问题：男朋友打女朋友是否构成虐待？   
  - 主观上，男女朋友没有领证，没组成合法的家庭   
  - 客观上，事实上已经组成了一个社会秩序所允许的家庭   

破坏计算机信息系统罪   
  - 问题：破坏手机？
  - 主观解释，1997年立法时，手机是大哥大（只能打电话），做梦都没想到智能手机
  - 客观解释，现在社会生活实际中，手机能取代电脑的很多功能了   
必须尊重法条的语言，在主观基础上追求客观。   
##### 有权解释和无权解释
立法解释（全国人大常委会）和司法解释（最高司法机关）   
立法解释有：
  - 不能透支的卡也叫信用卡   
  - 买来野生动物吃，也算收购   
立法解释和司法解释都不能类推（类推会创造规则）
立法比立法解释的程序更严格   
**学理解释是无权解释（没有法律效力）**
判断题：学理解释中的类推解释纳入司法解释后就不再属于类推？
  - 错误，**司法解释不能类推**。所以，不可能被采纳，就没有后续的属不属于了。   

##### 文理解释和论理解释
文理解释是首选解释方法，当结论唯一时就采纳文理解释。不唯一的时候，采取论理解释。
比如成年男子不能被解释为妇女儿童。
例题：刑法232条，故意杀人的处死刑。（**没有说必须杀他人**）
  - 所以，从文理上，自杀也算故意杀人。
  - 因此，我想自杀，请别人来帮我，帮助我自杀的人，构成故意杀人罪。
  - 教唆别人自杀，算故意杀人。   
例题：婚内强奸构成强奸（强奸妇女）？
  - 文理上，没有说妇女是妻子以外的妇女，所以构成。
**文理解释不一定公平**
自杀算故意杀人，构成犯罪？
  - 英国在1961年之前，有自杀罪。自杀未遂要处罚，自杀既遂要鞭尸。   
婚内强奸一定是强奸？
  - 婚姻法规定，夫妻义务。
强奸罪是公诉案件，不能使用一元论。
论理解释分扩张解释和缩小解释。
缩小解释也会违反罪刑法定
  - 把故意杀人的人缩小解释为精神正常的人
  - 杀精神病就不犯法了。
柏拉图说“钻出洞穴”。人只喜欢接受自己喜欢的观点，喜欢自己想看到的东西。
  - 后果会**故步自封、夜郎自大**。
  - 要不断的学会，去**接受对立的立场**。   
##### 体系解释   
伪造货币罪
出售购买运输假币罪（）是否包括变造货币？
  - 在很多国家是构成的
变造货币罪
所以，刑法中的假币不包括变造货币
使用变造货币是否构成使用假币罪？
  - 不构成
信用卡诈骗罪（使用伪造信用卡）
  - 是否包括使用变造信用卡？
  - 包括的
伪造车票船票罪，是否包括变造车票？
  - 包括
**体系解释不能随意推广**
不然会导致法条之间冲突。   

##### 当然解释
举轻以明重，举重以明轻
入罪和出罪哪个应该更严格？
  - 入罪更严格
如果一个轻的构成犯罪，那么重的行为更加构成犯罪。   
329条，抢夺国有档案罪，没有规定抢劫国有档案罪。
  - 那么，抢劫是否构成犯罪？
  - 可以的，抢劫是更重的抢夺。
危险驾驶罪，醉酒驾车。
  - 吸毒后驾车？（不构成，毒驾和醉驾是两码事）
  - 醉酒开飞机？（不构成，飞机不是机动车）

举重以明轻，重的都不构成犯罪，轻的更不构成。
战时缓刑，三年以下的犯罪军人
  - 拘役军人能否适用？（能，拘役比有期徒刑要轻）
逻辑与常识发生冲突时，**常识优先**
**真正的智慧是否定性的智慧**，苏格拉底的智慧：承认自己的无知
逻辑训练：累犯，小朋友不构成累犯。
  - 小朋友是否构成毒品再犯？
  - 不构成，累犯不能缓刑和假释，毒品再犯可以。
  - 小朋友是否构成特别累犯？
  - 不好说，特别累犯更严重。   
##### 同类解释   
以危险方法危害公共安全罪（放火、爆炸、决水）
投放危险物质罪（毒害性、放射性、传染病病原体）
  - 投放毒蛇是否构成？（构成，毒蛇具有毒害性）
  - 投放蟑螂是否构成？（不构成，不合适，毒害性不够强）   
高空抛物
  - 高空吐痰算不算？（不算，危害性不够，真的吐到人身上，也不会有实害）
##### 补正解释   
以上以下都含本数
减轻处罚，在法定刑以下量刑。（以下不含本数）
  - 若含本数，会导致减轻处罚和重新处罚有冲突
##### 目的解释
任何一个犯罪，三层筛查。

## 读书笔记
### 政府工作报告


